사회재난행동요령 화재  화재발생시 국민행동요령 국민행동요령 화재  화재가 울릴 때  1. 비상소집을 합니다.  - 자고 있을 때 화재 경보가 울리면 불이 났는지 확인하려 하기보다는 소리를 질러 모든 사람들을 깨우고 모이게 한 후 대처방안에 따라 밖으로 대피합니다. 2. 대피방법을 결정합니다.  - 손등으로 출입문 손잡이를 만져보아 손잡이가 따뜻하거나 뜨거우면 문 반대쪽에 불이 난 것이므로 문을 열지 않습니다. - 연기 들어오는 방향과 출입문 손잡이를 만져보아 계단으로 나갈지 창문으로 구조를 요청할지 결정합니다 3. 신속히 대피합니다.  - 대피할 때는 엘리베이터를 절대 이용하지 않고 계단을 통하여 지상으로 안전하게 대피합니다. 대피가 어려운 경우에는 창문으로 구조요청을 하거나 대피공간 또는 경량칸막이를 이용하여 대피합니다. 4. 119로 신고합니다.  - 안전하게 대피한 후 119에 신고합니다. 휴대폰이 있어서 신고가 가능하다면 속히 해주시고 신고하느라 대피시간을 놓치지 않도록 합니다. 5. 대피 후 인원을 확인합니다.  - 놀이터 등 사전에 약속한 안전한 곳으로 대피한 후 인원을 확인합니다. 주변에 보이지 않는 사람이 있다면 출동한 소방관에게 알려줍니다. 화재대처  불을 발견했을 때  1. 연기가 발생하거나 불이 난 것을 보았을 때  - 불이 난 것을 발견하면 “불이야!”라고 소리치거나 비상벨을 눌러 주변에 알리도록 합니다. 2. 불을 끌 것인지 대피할 것인지 판단합니다.  - 불길이 천장까지 닿지 않은 작은 불이라면 소화기나 물양동이 등을 활용하여 신속히 끄도록 합니다. - 불길이 커져서 대피해야 할 경우 젖은 수건 또는 담요를 활용하여 계단을 통해 밖으로 대피합니다. - 세대 밖으로 대피가 어려운 경우 경량칸막이를 이용하여 이웃집으로 대피하거나 완강기를 이용하여 창문으로 나가는 방법, 실내대피 공간으로 대피하였다가 불이 꺼진 후 나오는 방법 등을 활용합니다. 비상구 활용 완강기 활용 경량칸막이 활용 실내대피공간 활용  ※ 1992년 10월 이전에 허가받아 지어진 아파트는 피난시설과 기구가 없으므로 주의하여야 하며 안전을 위하여 설치를 권장하고 있습니다.   알아둡시다! 완강기 사용법  1. 지지대 고리에 완강기 고리를 걸고 잠근다. 2. 지지대를 창밖으로 밀고 릴(줄)을 던진다. 3. 완강기 벨트를 가슴 높이까지 걸고 조인다. 4. 벽을 짚으며 안전하게 내려간다.  화재진압   소화기 사용법   실내에서 사용할 때는 밖으로 대피할 때를 대비하여 문을 등지고  1. 소화기를 가져와서 몸통을 단단히 잡고 안전핀을 뽑는다. 2. 노즐을 잡고 불쪽을 향해 가까이 이동한다. 3. 손잡이를 꽉 움켜쥔다. 4. 분말이 골고루 불을 덮을 수 있도록 쏜다.  2인 1조로 사용할 경우  1. 2명 중 1명이 먼저 소화전함의 문을 열고 호스와 노즐이 연결되어 있는지 확인한 후 2. 호스를 밖으로 꼬이지 않도록 불이 난 곳까지 길게 늘어뜨린 후 노즐(관창)을 잡고 방수자세를 취한다. 3. 다른 한사람이 밸브를 돌려 물이 나오는 것을 확인한 후 뛰어가서 호스를 잡는 것을 도와준다. 4. 노즐의 끝을 돌려 물의 양을 조절해가며 불을 끈다.  옷에 불이 붙었을 때   얼굴 화상방지와 연기가 폐로 들어가지 않도록  1. 옷에 불이 붙었을 때는 하던 일을 멈추고 2. 얼굴(눈, 코, 입)에 화상을 입지 않도록 두 손으로 감싸도록 합니다. 3. 바닥에 엎드린 후 4. 몸을 뒹굴어서 불이 꺼지도록 합니다.   소관부서 : 산업교통재난대응과 여동준(044-205-6338) 소관부서 : 119생활안전과 모영목(044-205-7666)사회재난행동요령 산불  주택가로 산불이 확산될 경우 국민행동요령 산불을 발견했을 때는 - 산불을 발견했을 경우 산림청, 소방서(지역번호+119), 경찰서(지역번호+112), 시ㆍ도, 시ㆍ군ㆍ구 산림부서, 산림항공본부, 지방산림청, 국유림관리소 등 산림관서에 신고합시다. - 초기의 작은 산불을 진화하고자 할 경우 외투 등을 사용하여 두드리거나 덮어서 진화할 수 있습니다. - 산불 규모가 커지면 위험에 처하지 않도록 산불 발생지역에서 멀리 떨어진 논, 밭, 공터 등 안전지대로 신속히 대피해야 합니다. - 산불로 위험에 처했을 경우에는 바람을 등지고 주변의 낙엽, 나뭇가지 등 연소물질을 신속히 제거한 후 소방서, 경찰서 등에 신고한 후 낮은 자세로 엎드려 구조를 기다립니다. 산불이 주택가로 확산될 경우 대피요령 - 불씨가 집, 창고 등 시설물로 옮겨 붙지 못하도록 집 주위에 물을 뿌려주고, 문과 창문을 닫고 폭발성과 인화성이 높은 가스통, 휘발성 가연물질 등은 제거합니다. - 인명피해가 발생되지 않도록 산불이 발생한 산과 연접ㆍ연결된 민가의 주민은 안전한 곳으로 대피해야 합니다. - 주민대피령이 발령되면 공무원의 지시에 따라 신속히 대피해야 합니다. - 산에서 멀리 떨어진 논, 밭, 학교, 공터, 마을회관 등 안전한 장소로 대피한다. - 혹시 대피하지 않은 분이 있을 수 있으므로 옆집을 확인하고 위험상황을 알려준다. - 재난방송 등 산불상황을 알리는 사항에 집중하여 들어야 합니다. - 산불 가해자를 인지하였을 경우 시ㆍ도, 시ㆍ군ㆍ구 산림부서, 산림관서, 경찰서 등에 신고해야 합니다. Q & A Q. 산불이 계속 번져서 위험에 처했을 경우 대처요령은 ? A - 산불은 바람이 불어가는 쪽으로 번지게 되므로 바람 방향을 감안하여 산불의 진행경로에서 벗어나야 합니다. 대피장소는 불이 지나간 타버린 장소, 낮은 장소, 도로, 바위 뒤 등으로 정하고 산불보다 높은 장소를 피하고 불길로부터 멀리 떨어져야 합니다. 대피할 시간적인 여유가 없을 때는 낮은 지역을 찾아 낙엽이나 나뭇가지 등을 긁어낸 후 얼굴 등을 가리고 불길이 지나갈 때까지 엎드려 있어야 합니다. * 자료제공 : 산림청 산불방지과 042-481-4253 알아두면 좋은 재난정보 안전산행요령 산행 전에는 입산통제, 등산로 폐쇄 여부를 확인하고 산불 위험이 높은 통제지역에는 산행을 하지 않습니다. 입산 시에는 성냥, 담배 등 인화성 물질을 소지하지 않습니다. 국민행동요령 산불   - 산불을 발견하면 119에 신고합니다. - 초기의 작은 산불을 외투, 나뭇가지 등을 이용해 두드리거나 덮어서 불을 끕니다. - 산불 규모가 커지면 산불 발생 지역에서 멀리 떨어진 안전한 곳으로 불길을 등지고 바람이 불어오는 방향으로 빨리 대피합니다. - 대피할 여유가 없을 때는 낙엽이나 나뭇가지 등이 없는 곳에서 얼굴 등을 가리고 불길이 지나갈 때까지 엎드려 있습니다. ∙산불예방 - 산불조심기간(봄철: 2.1~5.15, 가을철: 11.1~12.15) - 산행전에 산림청 홈페이지를 통해 통제되지 않은 출입 가능한 등산로를 확인합니다. - 산에는 성냥, 라이터 등 화기물을 가져가지 않고 담배를 피우지 않습니다. - 산에서 취사, 야영을 하지 않습니다. ※ 지정된 야영장과 대피소에서만 가능 소관부서 : 환경재난대응과 김창석(044-205-6171), 남택원(044-205-6173) 소관부서 : 산불방지과 안선용(042-481-4251)사회재난행동요령 건축물붕괴  건축물 붕괴 징조를 느낄 때는 (1) 다음과 같은 건축물 붕괴 징조를 느낄 때에는 건물 밖으로 즉시 대피하고, 119, 112, 가까운 주민 센터에 신고하며, 주변사람들에 동 사실을 알립니다. ㅇ 건물바닥이 갈라지거나 함몰되는 현상이 발생되는 때 ㅇ 갑자기 창이나 문이 뒤틀리고 여닫기가 곤란한 때 ㅇ 철거 중인 구조물에 화재가 발생하거나 화염에 철강재가 노출된 때 ㅇ 바닥의 기둥부위가 솟거나 중앙부위에 처짐 현상이 발생되는 때 ㅇ 기둥이 휘거나 대리석 등 마감재가 부분적으로 떨어져 나가는 때 ㅇ 기둥 주변에 거미줄형 균열이나 바닥 슬래브의 급격한 처짐 현상이 발생한 때 ㅇ 계속되는 지반침하와 석축ㆍ옹벽에 균열이나 배부름현상이 나타나는 때 ㅇ 벽이나 바닥의 균열소리가 얼음이 깨지는 듯이 나는 때 (2) 건축물 붕괴 징후(대규모 홍수 및 지진 발생시)가 발생할 경우, 지자체-정부에서 경고방송 및 재난방송을 실시하므로 TV, 라디오, 인터넷 등을 통해 재난상황을 지속적으로 주의 깊게 확인합니다. (3) 붕괴에 대비하여 가스를 잠그고 전기제품의 전원을 끄고, 집 주변에 있는 물건을 치우거나 고정시켜 두며, 중요한 물건은 안전한 곳으로 옮깁니다. (4) 지역재난안전대책본부 및 경찰서, 소방서 등 주요기관들의 전화번호를 확인하고 온 가족이 알 수 있는 곳에 두고, 지역 주민(마을대표 등) 간의 비상연락망을 유지합니다.   건축물 붕괴사고 발생 시 (1) 건축물 붕괴가 발생 시 지역재난안전대책본부의 통제에 따라 지정된 장소로 즉시 대피합니다. ※ 어린이‧노인‧장애인 등 안전취약계층이 우선 피난할 수 있도록 협력합니다. (2) 대피장소로 이동할 시간적 여유가 없을 경우에는 주변의 안전지대로 비상대피하고 지역재난안전대책본부 또는 소방서, 경찰서 등에 구조를 요청합니다. (3) 대피장소 등 안전한 곳에 도달한 이후에는 별도 안내가 있을 때까지 무단 이동하지 않고 대기하며, 가족들과 연락이 되지 않을 경우에는 재난안전대책본부 등을 통해 확인합니다. (4) 대규모 지진으로 인한 건축물 붕괴 시에는, 추가 여진 등으로 인한 2차 피해가 발생할 수 있으므로, 건물이나 제방 인근으로 접근하지 않도록 합니다. (5) 폭우 또는 폭설 등 재해가 지속될 경우에는 신속한 피해복구 및 물자지원이 어려울 수 있으므로, 확보하고 있는 물자는 아껴서 사용합니다.   붕괴된 건축물 내부에 있을 때는 (1) 건축물이 붕괴한 경우에는 당황하지 말고 주변을 살펴서 대피로를 찾으세요. (2) 엘리베이터 홀, 계단실 등과 같이 견디는 힘이 강한 벽체가 있는 안전한 곳으로 임시 대피합시다. (3) 부상자는 가능한 빨리 안전한 장소로 함께 탈출 후 응급처치를 합니다. (4) 평소에 완강기, 밧줄(로프), 손전등 등 탈출에 필요한 물품이 있는 곳을 확인해 둡시다. (5) 붕괴사고 발생 때 건물 밖으로 탈출 가능한 통로를 찾고, 주위 사람들과 협력하여 완강기, 밧줄 등을 이용하여 노약자, 어린이, 여성 등을 우선하여 탈출하도록 합시다. (6) 대피 중 위급상황에 대비해 건축물에 대해 잘 아는 건강한 성인을 선두로 이동해야 하며, 낙하물에 대비해 방석 등으로 머리를 보호하면서 신속하고 질서 있게 대피합시다. (7) 이동 중에는 장애물 등을 될 수 있으면 움직이지 않도록 하고, 불가피하게 제거할 때 추가 붕괴위험에 대비합시다. (8) 유리파편이나 낙하물에 대비하여 코트, 담요, 신문, 상자(박스) 등으로 머리와 얼굴을 보호합시다. (9) 붕괴 때문에 고립이 장기화될 경우를 고려하여, 냉장고 등에서 음식과 물을 찾아 먹되 가능한 한 오래 버틸 수 있도록 음식물의 소비를 조절해야 합니다. (10) 잔해 때문에 꼼짝 못하게 되었을 때 혈액순환이 잘되도록 수시로 손가락과 발가락을 움직여야 합니다. (11) 사랑하는 가족을 생각하면서 생존을 위해 계속 탐색하면 기운을 차리게 되고 사기를 유지할 수 있습니다. (12) 구조대의 호출이 들리면 침착하게 반응하고, 체력을 완전히 소진시킬 수 있으므로 불필요하게 고함을 지르지 맙시다. (13) 주위에 사람이 있다고 확신할 때는 손전등을 비추거나 큰소리로 부르거나 파이프 등을 두드려 구조대의 주의를 끌어야 합니다. (14) 불필요하게 체력을 소모하지 말고 될 수 있으면 편안한 자세를 유지하면서 구조를 요청합시다. 방법은, 파이프 등을 규칙적으로 두드리거나 소리를 지르거나 휴대전화로 119에 신고합니다. (15) 휴대전화는 불통구역이라도 전원을 켜두되, 축전지(배터리) 절약을 위해 전원은 일정주기로 꺼주세요. (16) 공기 공급이 잘되는 창문이나 선반이 없는 벽 쪽이나 낙하물로부터 보호받을 수 있는 튼튼한 테이블 밑에서 자세를 낮추고 구조를 기다립니다. (17) 안전지대에 있는 경우는 그곳에 머무르고, 부서진 계단이나 정전으로 가동이 중단될 수 있는 엘리베이터는 이용하지 맙시다. (18) 가스누출 위험이 있는 경우에는 폭발의 위험이 있으므로 성냥, 난로(스토브) 등을 켜지 말아야 하며 손전등을 사용합니다.   붕괴된 건축물 외부에 있을 때는 (1) 건물 밖으로 나오면 추가붕괴와 가스폭발 등의 위험이 없는 안전한 지역으로 대피합시다. (2) 붕괴건물 밖에 있는 주민들은 추가붕괴, 가스폭발, 화재 등의 위험이 있으니 피해가 없도록 사고현장에 접근하지 맙시다. (3) 붕괴지역 주변을 보행할 때나 이동 때에는 위험지역 또는 불안정한 물체에서 멀리 떨어지고, 유리파편 등에 다치지 않도록 가방, 방석, 책 등으로 머리를 보호합시다.   붕괴된 건축물에 매몰된 경우에는 (1) 불필요한 활동이나 고함으로 체력을 소모하지 않는다. (2) 입과 코를 옷이나 천으로 가려서 먼지 흡입을 최소화 한다. (3) 규칙적으로 벽·파이프 등을 두드린다. (4) 휴대전화의 전파는 매몰자 탐색에 도움이 될 수 있기 때문에 전원은 규칙적으로 일정 시간만 켜서 배터리를 절약한다. (5) 구조될 수 있다는 희망을 가지고 물과 음식을 찾아 먹으면서 체온 유지에 힘쓴다. (6) 2차 붕괴나 낙하물에 대비하여 단단한 테이블 밑이나 창문이 없는 단단한 벽체 옆에서 기다린다.   건축물 붕괴사고 신고 (1) 건축물이 붕괴했다는 것을 주변에 신속하게 알린다. (2) 경보기, 육성 또는 기타의 방법으로 주위 사람에게 알려 긴급 피난하게 하여야 한다. ㅇ 전화로 119에 신고하여 신속히 소방차가 출동하게 하여야 한다. (예) “여기는 00구 00동 000로 000건물이 붕괴되었습니다.”(정확하고 침착하게) (3) 신고자의 전화번호를 알려주는 등 가능하면 구체적으로 설명 국민행동요령 건축물 붕괴   · 붕괴사고 신고  - 붕괴 징후를 발견하면, 큰 소리로 외치거나 비상벨을 눌러 주변 사람들에게 알리고 대피하게 합니다. - 119에 신고하여 붕괴 징후가 나타난 건축물의 위치를 알립니다. 건축물 붕괴 징후  - 건물 바닥이 갈라지거나 함몰되는 현상이 발생할 때 - 창이나 문이 뒤틀리고 열고 닫기가 어려울 때 - 바닥의 기둥 부위가 솟을 때 - 기둥 주변에 거미줄형 균열이나 바닥 면의 급격한 처짐 현상이 발생할 때 - 가스, 연기, 매캐한 냄새가 나며 건물 내에서 갑자기 바람이 불어올 때 - 폭발하는 소리, 철근 끊어지는 소리가 연속적으로 들릴 때 건축물 붕괴 징후시 대피요령  - 엘리베이터 홀, 계단실과 같이 견디는 힘이 강한 벽체가 있는 안전한 곳으로 대피합니다. - 건물 밖으로 나갈 수 있는 통로를 찾고, 부상자, 노약자, 임산부가 먼저 대피할 수 있도록 돕습니다. - 낙하물에 대비해 주위 사물로 머리를 보호하면서 신속하고 질서있게 대피합니다. - 이동 중에는 장애물을 움직이지 않도록 하고, 불가피하게 제거할 때 추가 붕괴 위험에 대비합니다. - 안전한 곳에 있을 때는 계속 머무르고, 부서진 계단이나 엘리베이터는 이용하지 않습니다. - 가스누출 위험이 있을 때에는 폭발의 위험이 있으므로 성냥 등을 켜지 않고 손전등을 사용합니다. 붕괴된 구조물에 갇힌 경우  - 불필요한 활동이나 고함으로 체력을 소모하지 않습니다. - 입과 코를 옷이나 천으로 막아 먼지 흡입을 최소화합니다. - 규칙적으로 벽과 파이프를 두드려 구조를 요청합니다. - 휴대전화의 전파는 매몰자 탐색에 도움이 되므로 배터리 절약을 위해 규칙적으로 일정시간만 켭니다. - 구조될 수 있다는 희망을 가지고 음식과 물을 찾아 먹고 마시며 체온 유지에 힘씁니다. - 2차 붕괴나 낙하물에 대비하여 단단한 테이블 밑이나 문이 없는 단단한 벽체 옆으로 대피합니다. 소관부서 : 산업교통재난대응과 정아영(044-205-6332) 소관부서 : 국토교통부 건축안전과 이지형(044-201-4985)사회재난행동요령 폭발  가스폭발사고 발생시 행동요령 1. 폭발사고 예방은 - 가스가 누출되었을 때에는 체류가스를 밖으로 내 보내는 등 즉시 환기를 하고, 전기스위치나 화기 사용을 금지해야 합니다. - 먼지가 많이 발생하는 밀폐공간 등에서는 집진설비를 설치해야 하며, 화기사용을 억제해야 합니다. - 과열이 되기 쉬운 가전제품, 보일러 등은 무리해서 사용하지 말고, 항상 안전밸브 등을 확인 점검해야 합니다. - 휴대전화, 노트북 등의 축전지는 장시간 또는 고온의 장소에서 사용을 억제하고, 금속물질과 함께 보관하거나 무리한 압력을 가하지 맙시다. - 휴대용 부탄가스, 헤어스프레이 등 폭발성 용기는 반드시 구멍을 뚫어 잔류가스를 배출한 후 버립시다. - 여름철에 가스라이터 등 폭발성 위험물질을 자동차에 두고 내리지 맙시다. - 의심이 되는 폭발물을 발견 시에는 마음대로 분해하지 말고 가까운 경찰서나 군부대에 신고합시다. 2. 폭발사고가 발생했을 때는 - 건물 안에서는 2차 폭발에 대비하여, 신속히 밖으로 대피하여야 합니다. - 폭발사고 때는 굉음으로 청각 장애를 당할 수 있으므로, 귀를 막고 대피합시다. - 폭발사고 시에는 멀리 떨어진 장소, 차폐 벽이 있는 장소 등 안전한 곳으로 신속히 대피하여야 합니다. - 연기와 가스에 의한 질식 등에 대비 바람이 불어오는 방향으로 파편이나 낙하물에 주의하면서 대피하여야 합니다. - 부상자는 즉시 안전한 장소로 먼저 옮긴 후에 응급조치를 하여야 합니다. - 추가 폭발에 대비 전기 스위치와 화기사용 등을 금하고, 가스 중간밸브를 잠근 후 창문을 열어 자연환기를 시켜야 합니다. Q & A Q. 가스폭발사고 예방 및 대응법은 ? A. - 예방으로 가스가 누출되었을 때에는 즉시 환기, 화기 사용을 금지. - 휴대전화와 노트북의 배터리는 장시간 사용을 자제하고 금속과 함께 보관하거나 무리한 압력을 가하지 않는다. - 대응법으로는 2차 폭발에 대비한 긴속히 밖으로 대피한다. - 폭발사고때는 굉음으로 청각을 다칠수 있으니 귀를 막고 대피 - 질식에 대비해 바람이 불어오는 방향으로 파편에 주의해 대피 알아두면 좋은 재난정보 · 폭발사고 주의 2005년~2007년 9월까지 산업현장에서 발생한 화재폭발사고 통계를 살펴보면 화재사고의 경우, 모두 1,637명이 재해를 입었고 이중 120명이 사망하였으며, 폭발사고는 이 기간 중 1,279명이 재해를 입었고, 이중 77명이 사망한 것으로 나타난다. 소관부서 : 소방청 생활안전과 모영목(044-205-7666)사회재난행동요령 교통사고  교통사고 시 국민행동요령 1. 교통사고가 발생했나요? - 위험물질 수송차량 사고시 사고지점에서 빠져 나와 대피합시다. - 화재가 발생한 경우 외에는 부상자를 건드리지 맙시다. - 구조대의 활동이 본격적으로 시작되면 구조에 참여하지 말고 사고 현장에서 물러나야 합니다. - 사고현장에서는 유류나 가스가 누출되어 화재가 발생할 위험성이 있으니 담배를 피우지 맙시다. 2. 지하철전동차 화재가 발생했나요? - 노약자 ․ 장애인석 옆에 있는 비상버튼을 눌러 승무원과 연락합시다. - 객차마다 2개씩 비치된 소화기를 이용하여 불을 꺼야 합니다. - 출입문이 열리지 않으면 비상용 망치를 이용하여 유리창을 깨야 합니다. 망치가 없으면 소화기를 이용하여 유리창을 깨야 합니다. - 코와 입을 손수건이나 티슈로 막고 비상구로 신속히 대피하되, 뛰면 위험하므로 걸어서 대피합시다. - 정전 시에는 유도등을 따라 출구로 나가고, 유도등이 보이지 않을 때는 시각장애인용 보도블록을 따라 가거나 벽을 짚으면서 대피합시다. - 지상으로 대피가 여의치 않을 때에는 대피요원의 안내에 따라 철로를 이용하여 대피합시다. - 가능하다면 소화전을 이용 불을 꺼야합니다. 3. 자동차가 물속에 빠졌나요? - 안전벨트를 푼 다음 신발과 옷을 벗어 수영이 가능하도록 합시다. - 물에 뜨는 물건이 주위에 있으면 움켜쥐고 출입문을 통해 빠져나오거나, 망치를 이용해 유리창을 깨고 탈출해야 합니다. - 바로 탈출하지 못한 경우에는 차내에 물이 어느 정도 들어와 수압 차이가 없어져 출입문을 열수 있을 때까지 침착하게 기다렸다가 탈출합시다. - 차에서 나오기 전에 3~4회 심호흡을 하고 숨을 크게 들이 쉰 다음 숨을 멈추고 나오면 물속에서 더 오래 견딜 수 있습니다. 자동차 사고에 대비합시다 안전한 도로횡단을 위해서는? - 우선 멈추어 좌우를 살피는 습관을 가져야 합니다. - 횡단보도가 아닌 곳을 무단으로 횡단하는 일은 금해야 합니다. - 횡단보도에서 신호가 바뀌더라도 차량의 진행유무를 반드시 확인합시다. - 어린이나 노약자는 보호자와 함께 건너야 합니다. - 처음부터 건너기 시작한 사람이 아니면, 파란신호가 끝나지 않았더라도 건너지 않아야 합니다. - 신호등이 없거나 점멸신호가 있는 횡단보도에서는 차량이 완전히 멈추었거나 운전자의 수신호가 있을 때 건너도록 합시다. - 운전자는 사람이 내리고 있는 차량 옆으로 지나가거나 추월하지 않도록 해야 합니다. - 차에서 내리는 사람은 지나가는 자전거, 오토바이, 차량에 주의해야 합니다. - 사람은 인도로 다니고 차는 차도로 다녀야 합니다. - 인도와 차도가 구분이 안 된 도로의 경우에는 '길 가장자리' 즉 한쪽으로 다니도록 합시다. - 운동은 운동장이나 놀이터와 같은 안전한 장소에서 해야 합니다. - 비가 오는 날에 우산을 숙여 쓰면 앞을 살필 수 없으니 똑바로 쓰고 차도에서 떨어진 길의 가장자리로 걷도록 합시다. - 운전자의 눈에 잘 띄게 하기 위해 밝은 색 옷을 입어야 합니다. - 좁은 길이나 골목길에서 넓은 도로로 나올 때에는 아무리 급한 일이 있더라도 일단 멈추어 서서 좌우를 잘 확인하고 나서야 합니다. 알아두면 좋은 재난정보 · 교통사고 예방요령 위험물질 수송차량 사고시 사고지점에서 빠져 나와 대피해야 합니다. 화재가 발생한 경우 외에는 부상자를 건드리지 말아야 합니다. 국민행동요령 교통사고    교통사고 발생 시 피해 차량이라도 정차하여야 합니다. (현장을 이탈하면 뺑소니 오해 우려 등) 비상등을 켜고 주간에는 후방100m, 야간에는 후방 200m에 삼각대를 세웁니다.   서로 명함을 교환한 뒤, 보험사에 연락하여 현장접수를 합니다. 인사사고는 현장에서 반드시 경찰에 신고합니다.    보험사나 경찰을 기다리는 동안 사고현장 사진을 찍어둡니다. (사고위치, 양 차량의 바퀴자국, 상대차량의 번호판 등) 파손부위는 다각도, 근접촬으로 수차례 찍어 두는 것이 증거자료 확보 등에 좋습니다.   소관부서 : 국토부 교통안전정책과 한수증(044-201-3863)사회재난행동요령 전기·가스사고  전기로 인한 화재에 대비합시다. 1. 단락(합선)에 의한 화재위험이 있나요? - 퓨즈나 과전류 차단기는 반드시 정격용량의 것을 사용합시다. - 용량에 적합한 규격 전선을 사용하고, 노후되었거나 손상된 전선은 새 전선으로 교체합시다. - 스위치, 배전반 등의 내부를 정기적으로 점검하여 전기가 통할 수 있는 물질이나 가연성 물질 등을 제거합시다. - 천장 등 보이지 않는 장소에 시설된 전선에 대해서도 수시로 점검하여 이상 유무를 확인합시다. - 배선은 가능한 보호관을 사용하고 열이나 외부 충격 등에 노출되지 않도록 합시다. - 못이나 스테이플러로 전선을 고정하지 않도록 합시다. - 바닥이나 문틀을 통과하는 전선이 손상되지 않도록 배관 등으로 보호합시다. 2. 누전에 의한 화재위험이 있나요? - 건물이나 대용량 전기기구에는 배선을 분류하여 배선별로 누전차단기를 설치 합시다. - 배선의 피복손상 여부를 수시로 확인합시다. - 전선이 금속체나 젖은 구조물에 직접 접촉되지 않도록 배선해야 합니다. 3. 전기 스파크에 의한 화재위험이 있나요? - 각종 전기기기는 사용 후에 반드시 플러그를 뽑아 둡시다. - 정전이 되면 플러그를 뽑거나 스위치를 꺼둡시다. - 배전반 내의 먼지, 금속가루 등 분진을 제거합시다. - 밀가루, 톱밥, 섬유 먼지 등 가연성 분진이 많이 발생하는 장소에서는 수시로 청소를 실시하여 분진이 쌓이지 않도록 합시다. - 배전반 등 전기시설 부근에는 가구, 위험물, 기타 가연물은 두지 맙시다. 4. 과부하에 의한 전기화재 위험이 있나요? - 한 콘센트에 여러 개의 플러그를 꽂아 사용하는 문어발식 사용을 금합시다. - 전기기기의 전기용량 및 전압에 적합한 규격전선을 사용합시다. 5. 과열에 의한 전기화재 위험이 있나요? - 사용한 전기기구는 반드시 플러그를 뽑아 놓고 외출합시다. - 전기장판 등 발열체를 장시간 전원을 켠 상태로 사용하는 것은 위험합니다. - 전열기 등의 자동 온도 조절기의 고장 여부를 수시로 확인합시다. - 고열이 발생하는 백열전구는 열이 잘 발산될 수 있도록 하고 가연물을 가까이 두지 않도록 합시다. - 전선과 전선, 단자와 전선 등 접속부위는 단단히 조여서 느슨하지 않도록 해야 합니다. 가스관련 사고에 대비합시다. 1. 가스를 사용하기 전이신가요? - 가스가 누출되지는 않았는지 냄새로 우선 확인합시다. - LPG는 바닥으로부터, 도시가스(LNG)는 천정으로부터 냄새를 맡아야 합니다. - 불쾌한 냄새가 나면 가스가 새고 있는 것입니다. - 가스기구를 사용할 때에는 창문을 열어 신선한 공기로 충분히 실내를 환기시켜야 합니다. - 가스레인지 주위에는 가연성 물질(빨래, 스프레이 통 등)을 가까이 두지 맙시다. 2. 가스를 사용하고 계신가요? - 가스불을 켤 때에는 불이 붙었는지 꼭 확인합시다(불이 붙지 않은 상태로 점화코크가 열리면 가스가 누출될 수 있습니다). - 파란 불꽃이 되도록 공기 조절기를 조절합시다. 불완전연소 시 유독성가스와 일산화탄소가 나오고 연료 소비량도 많아집니다. - 국물이 넘치거나 바람으로 인해 불이 꺼지지 않았는지 옆에서 지켜보도록 하고, 가능한 자리를 떠나지 맙시다. - 불이 꺼지면 자동으로 가스가 차단되는 제품을 사용하고 자동차단 장치가 제대로 작동하는지 자주 확인합시다. 3. 가스를 사용하신 뒤인가요? - 가스사용 후에는 연소기 코크와 중간밸브를 꼭 잠가야합니다. - 장기간 외출 시에는 용기밸브도 잠그는 것이 안전합니다. 도시가스의 경우는 메인밸브를 잠가야 하며 이사를 갈 때에는 도시가스관리사무소에 연락하여 필요한 조치를 취합시다. - 가스레인지는 자주 이동하지 말고 한 곳에 고정하여 사용합시다. 4. 평소엔 이렇게 점검합시다. - 비누나 세제로 거품을 내어 배관, 호스 등의 연결부분을 수시로 점검하여 누출 여부를 살펴야 합니다. - 가스레인지는 항상 깨끗이 청소하여 버너의 불구멍이 막히지 않도록 합시다. - 취침 전에는 반드시 점화코크와 중간밸브가 꼭 잠겨 있는지 확인하도록 합시다. - 아이들이 사용하지 못하도록 반드시 주의를 줍시다. 5. 휴대용 부탄 가스레인지는 이렇게 사용합시다. - 휴대용 가스레인지는 야외에서 사용하도록 만들어 졌습니다. 부득이 실내에서 사용할 경우에는 밖에서 사용 시험을 한 후 이상이 없을 때 사용하도록 합시다. - 다 쓴 용기(캔)는 잔류가스를 제거하고 구멍을 내어 화기가 없는 장소에 버려야 합니다. - 용기(캔)를 접속할 때는 완전히 결합이 되게 합시다. - 용기 상단의 절개된 홈 부분이 위로 향하도록 접속해야 합니다. - 사용 중에 가스가 누출될 경우 신속히 연결레버를 위로 올려 용기(캔)를 분리시켜야 합니다. - 사용하는 그릇의 바닥이 삼발이보다 넓으면 화기가 가스용기(캔)를 가열하게 되어 폭발의 원인이 되므로 삼발이보다 큰 그릇을 사용하지 않도록 해야 합니다. - 밀폐된 텐트 안이나 좁은 방에서는 질식 또는 화재의 위험이 있으므로 사용하지 맙시다. - 실내에서 사용 시는 반드시 환기를 해야 하며, 환기를 하지 않을 때는 산소부족과 일산화탄소의 발생으로 두통이 생기거나 질식될 수 있습니다. 6. 가스의 종류에 맞는 가스기구를 구입해서 사용합시다. - 각종 가스기구는 LPG 용과 LNG 용으로 구분되므로 현재 사용 중인 가스에 맞는 제품을 구입해야 하며 반드시 가스기구에 부착된 취급설명서를 읽어보고 사용합시다. - 가스기구를 구입할 때에는‘한국가스안전공사 합격표시품’이나 ‘KS표시품’만을 구입하여 사용합시다. - 무허가 불량제품은 사용하지 맙시다. (휴대용 연소기 중에는 제조회사 표시가 불분명하거나 싼 가격으로 노상에서 판매하는 제품 등) 알아두면 좋은 재난정보 전기사고 발생시 연락처 한국전력 고장신고서 123, 전기안전공사 1588-7500 간편한 가스 점검 방법 세제를 물과 섞어서 붓에 묻혀서 호스의 연결부위에 바르고, 이때 비누방울이 생기면 누출이 발생하는 것입니다. 국민행동요령 전기 안전    전기코드는 반드시 플러그를 잡고 뽑아야 합니다. (피복 내 구리선이 끊어져 화재와 감전사고 위험) 문어발식 배선은 피해야 합니다. (전선마다 전기가 흐를 수 있는 양이 정해져 있음) 전선이 손상된 경우 감전 또는 합선의 원인이 되므로 교체합니다.   젖은 손으로 플러그나 스위치를 잡으면 안 됩니다. 유아나 어린이들의 감전사고 예방을 위해 덮개 있는 콘센트를 사용합니다. '위험', '고압' 등이 쓰인 장소에는 절대로 가까이 가지 않습니다.    전봇대를 오르거나 전선을 긴 막대기 등으로 찌르는 장난을 하지 않습니다. 땅에 떨어진 전선 가까이는 가지 않습니다. (한국전력공사 123으로 신고) 누전차단기는 감전사고 방지를 위해 꼭 사용하고 위급 시 바로 전기 차단을 합니다.               국민행동요령 가스 안전  •가스 사용 전  - 비누나 세제로 거품을 내어 배관, 호스 등 연결부분을 수시로 점검합니다. - 가스레인지는 항상 깨끗이 청소하여 버너의 불구멍이 막히지 않도록 합니다. - 가스 사용 시 우선 냄새로 누출여부를 확인합니다. - 가스레인지 주위에는 가연성 물질을 가까이 두지 않습니다.  ∙가스 사용 중  - 가스 불을 켤 때에는 불이 붙었는지 꼭 확인합니다. - 국물이 넘치거나 바람 때문에 불이 꺼지지 않는지 옆에서 지켜봅니다. - 불이 꺼지면 자동으로 가스가 차단되는 제품을 사용하고 자동차단장치가 제대로 작동하는지 자주 확인합니다.  ∙가스 사용 후  - 연소기 코크와 중간밸브를 꼭 잠가야 합니다. - 장기간 외출 시에는 건물 외부에 있는 용기밸브(메인밸브)도 잠그는 것이 좋습니다. - 이사를 할 때에는 반드시 전문가에게 연락하여 조치를 취합니다.  ∙휴대용 부탄 가스레인지 사용 방법  - 폐된 텐트 안이나 좁은 방에서는 질식 또는 화재위험이 있으므로 사용하지 않습니다. (사용 시 반드시 환기) - 다 쓴 용기(캔)는 잔류가스를 제거하고 구멍을 내어 화기가 없는 장소에 버려야 합니다. - 사용하는 그릇의 바닥이 삼발이보다 넓으면 위험합니다.  ∙가스 누출 시  - 먼저 코크와 중간밸브, 용기밸브를 잠그고 창문과 출입문을 열어 환기를 시킵니다. - LPG의 경우에는 공기보다 무겁기 때문에 바닥으로 가라앉으므로 바닥의 환기를 충분히 해야 합니다. - 스파크에 의해 점화될 수 있으니 전기기구는 절대 조작하지 않습니다. - 환자 발생 시 안전한 곳으로 옮기고 119로 신고한 후 응급조치를 합니다. - 내 위치를 중심으로 사고발생지역쪽으로 바람이 불 때는 바람이 불어오는 방향으로 대피합니다. - 사고발생지역에서 내 위치쪽으로 바람이 불 때는 직각방향으로 대피합니다. 소관부서 : 산업교통재난대응과 김병선(044-205-6335) 소관부서 : 한국전기안전공사 열린소통실 이승은(063-716-2077) 소관부서 : 한국전기안전공사 안전지원부 하형진(043-750-1388)사회재난행동요령 철도, 지하철 사고  지하철 사고 발생시 국민행동요령 · 지하철 화재발생시 대피요령 - 노약자·장애인석 옆에 있는 비상버튼을 눌러 승무원과 연락합니다. - 여유가 있다면 객차마다 2개씩 비치된 소화기를 이용하여 불을 끕니다. - 출입문이 자동으로 열리지 않으면 수동으로 문을 열고, 여의치 않으면 비상용 망치를 이용하여 유리창을 깨고, 망치가 없으면 소화기로 유리창을 깹니다. - 스크린도어(PSD)가 열리지 않을 경우는 스크린도어에 설치된 빨간색 바를 밀고 나갑니다. - 코와 입을 수건, 티슈, 옷소매 등으로 막고 비상구로 신속히 대피합시다. - 정전 시에는 대피유도 등을 따라 출구로 나가고, 유도등이 보이지 않을 때는 벽을 짚으면서 나가거나 시각장애인 안내용 보도블록을 따라 나갑시다. - 지상으로 대피가 여의치 않을 때는 전동차 진행방향 터널로 대피합시다. Q & A Q. 출입문을 수동으로 어떻게 열 수 있나요 ? A 1 출입문 쪽 의자아래 또는 벽면에 있는 조그만 뚜껑을 여세요. 2 뚜껑 속의 비상 코크를 잡아당기거나, 빨간색 비상핸들을 시계방향으로 90도 돌립니다. 3 공기 빠지는 소리가 멈출 때까지 3~10초간 기다립니다. 4 출입문을 양쪽으로 밀어서 여세요. 고속철도사고 및 태러(독가스) 발생시 국민행동요령 · 고속철도 탈선·충돌사고 발생시 대피요령 - 기관사 및 승무원의 안내방송에 따라 대피합니다. - 승무원이 승강문을 개방하면 질서 있게 대피합시다.(필요시, 비상사다리 설치) - 부상자, 노약자, 임산부가 먼저 대피할 수 있도록 배려하고 도와줍니다. - 승강문이 열리지 않으면 비상용 망치를 이용하여 비상창문을 깨고 탈출할 수 있습니다. - 반대선 선로에는 절대로 대피하지 않도록 하고, 선로변내에 머무르지 않습니다. - 터널내에서는 비상 유도등을 따라 가까운 터널 입구 및 비상대피소로 이동합니다. - 안전한 장소에서 구급차, 구원열차, 버스 등 연계수송 교통수단을 기다립니다. · 고속철도 테러(독가스) 발생시 대피요령 - 차량 출입문 옆에 있는 인터폰을 이용하여 승무원에게 연락합니다. - 코와 입을 수건, 티슈, 옷소매 등으로 막고 사고가 발생하지 않은 다른 객차로 이동합니다. - 기관사 및 승무원의 안내방송에 따라 대피합니다. - 승무원이 승강문을 개방하면 질서 있게 대피합시다.(필요시, 비상사다리 설치) - 부상자, 노약자, 임산부가 먼저 대피할 수 있도록 배려하고 도와줍니다. - 승강문이 열리지 않으면 비상용 망치를 이용하여 비상창문을 깨고 탈출할 수 있습니다. - 반대선 선로에는 절대로 대피하지 않도록 하고, 선로변내에 머무르지 않습니다. - 터널내에서는 비상 유도등을 따라 가까운 터널 입구 및 비상대피소로 대피합시다. - 안전한 장소에서 구급차, 구원열차, 버스 등 연계수송 교통수단을 기다립니다. Q & A Q : 고속열차 승강문을 수동으로 어떻게 열 수 있나요 ? A 1 승강문 왼쪽 상단 에어제거 버튼을 내립니다. 2 공기 빠지는 소리와 함께 승강문 쇄정버튼이 밖으로 나옵니다. 3 승강문 쇄정버튼을 잡아당깁니다. 4 승강문이 밖으로 튀어나가면 승강문 손잡이를 옆으로 잡아당겨 문을 엽니다. * 자료제공 : 국토교통부 044-201-4825(철도안전정책과), 4614(철도운행안전과) 국민행동요령 지하철 사고   - 객실 양 끝에 있는 인터폰으로 승무원에게 알립니다. - 화재 발생 시 119에 신고하고 여유가 있다면 객실 양 끝에 비치된 소화기로 불을 끕니다. - 입과 코를 젖은 천으로 막고 화재가 발생하지 않은 다른 객실로 이동합니다. - 안내방송과 승무원의 안내에 따라 질서있게 대피합시다. - 부상자, 노약자, 임산부가 먼저 대피할 수 있도록 배려하고 돕습니다. - 문이 열리지 않으면 열차가 멈춘 후에 안내방송에 따라 비상핸들이나 비상콕크를 돌려 문을 열고 탈출합니다. - 스크린도어는 손잡이를 양쪽으로 밀거나 빨간색 바를 밀고 탈출합니다. - 선로로 대피할 때에는, 감전위험이 있으므로 반드시 대피안내에 따라 반대편 선로의 열차 진입에 유의하며 대피합니다. - 대피할 때에는 대피 유도등을 따라 침착하게 비상구로 대피합니다.  국민행동요령 고속철도 사고   - 차량 출입문 옆에 있는 인터폰을 이용하여 승무원에게 알립니다. - 화재 발생 시 119에 신고하고, 여유가 있다면 객실 연결통로에 비치된 소화기로 불을 끕니다. - 코와 입을 젖은 천으로 막고 화재가 발생하지 않은 다른 객실로 이동합니다. - 안내방송과 승무원의 안내에 따라 질서있게 대피합시다. - 부상자, 노약자, 임산부가 먼저 대피할 수 있도록 배려하고 돕습니다. - 문이 열리지 않으면 비상망치로 객실 양 끝의 비상창문을 깨고 탈출합니다. - 선로로 대피할 때에는 반대편 선로의 열차 진입에 유의합니다. - 터널 내에서는 자세를 낮추고 비상 유도등을 따라 가까운 터널 입구나 비상대피소로 이동합니다. - 안전한 곳에서 구급차, 구원열차, 버스 등 연계 수송 교통수단을 기다립니다. 소관부서 : 산업교통재난대응과 박금대(044-205-6334) 소관부서 : 국토교통부 철도안전정책과 문성배 (044-201-4609)사회재난행동요령 해양 선박사고  해양 선박사고 시 국민행동요령 사고종류별에 따른 대처방안 1-1.보트 전복 등에 따른 대처 - 즉시 기관을 정지하고, 좌초된 부분의 손상유무 및 침수가 되는지 확인한다. - 침수가 되지 않을 시 : 주변의 저질이나 수심을 확인 후 보트 훅 또는 에비노 등을 이용하여 수심 깊은 곳으로 이동 후 기관을 사용 이탈한다. - 침수 시 모든 수단(빌지펌프, 양동이, 물바가지)을 동원하여 물을 배출하고 파손부위 응급처치 - 자력으로 빠져 나갈 수 없을 때는 관계기관에 구조요청을 한다. 1-2. 충돌 시 대처요령 - 즉시 기관을 정지하고 인명안전 및 체의 손상장소와 정도를 확인힌다. - 침수 시 응급처치 후 침수할 염려가 있을 시 타 선박에 승선자를 이동조치한다. - 구조요청을 하고, 사후 사고처리를 위해 충돌장소, 일시, 상대선의 손상정도, 선주 명, 선명 조종자의 성명 주소 등을 확인한다. 1-3. 어망 및 부유물 등에 의한 사고 시 대처요령 - 즉시 기관을 정지하고, 선체 나 추진기(프로펠러)에 어망이나 로프가 감겼을 시 보트 훅 또는 추진기를 들어 올려 감긴 것을 처리 후 이탈 소유자 및 유관기관에 통보한다. - 제거 할 수 없는 경우 구조요청을 한다. 1-4.화재발생시 대처요령 * 정박 중 - '불이야' 하며 승선원 및 주변선박에 상황을 전파한다. - 소화기, 모포 등으로 초기진화 하며, 진화가 불가능한 경우 관계기관에 화재신고를 한다. * 항해 중 - '불이야' 하며 승선원 및 주변선박에 상황을 전파한다. - 발화지점이 풍하 쪽으로 향하도록 조종 후, 기관을 정지힌다. - 소화기, 모포 등으로 초기진화 및 연료 등 위험한 것을 발화지점에서 멀리 이동 시킨다. - 수심이 낮은 곳으로 좌초시키거나 접안 후 소화작업을 실시한다. - 불이 선박전체로 확대되면 안전장비 착용 퇴선 하여 보트 가까운 곳에서 구조를 기다린다. 1-5. 침수 시 대처요령 * 정박 중 - 침수개소를 확인 및 침수상황을 확인한다. - 침수개소의 손상 상황에 적합한 방수 및 파손부위를 응급처치 한다. - 배수 작업실시 및 응급처치 불가한 경우 유관기관에 요청한다. * 항해 중 - 기관을 중립위치에 놓고 침수장소ㅡ상황 및 파손 정도 등을 확인한다. - 침수개소를 확인하면 침수장소가 풍하 측으로 향하도록 조종 한다. - 파손부위에 침수구에 나무(쐐기)나 헝겊을 채워 파손부의를 막는다. - 파손부위가 큰 경우 모든 수단(빌지펌프, 양동이, 물바가지)을 동원하여 물을 배출하고 파손부위 응급처치 및 구조요청을 한다. - 응급처치 후 적절한 속력으로 가까운 선착장으로 이동한다. 알아두면 좋은 재난정보 · 수난사고 - 준비운동을 한 다음 다리부터 서서히 들어가 몸을 순환시키고 수온에 적응시켜 수영하기 시작한다. 초보자는 수심이 얕다고 안심해서는 안된다. 배 혹은 떠 있는 큰 물체 밑을 헤엄쳐 나간다는 것은 위험하므로 하지 않는다. 통나무 같은 의지물이나 부유구, 튜브 등을 믿고 자신의 능력 이상 깊은 곳으로 나가지 않는다. 자신의 체력과 능력에 맞게 물놀이를 한다. 2. 물에 빠진 경우 2-1. 선박(보트) 전복 등으로 물에 빠진 경우 - 물 밖으로 나온다.(공기 중에서 보다 물속에서의 체온손실이 많다.) - 옷을 많이 입는다. (물에 빠졌을 때 옷을 벗어서는 안된다. 모직 옷을 두겹 정도 더 껴입으면 열손실이 속옷만 입었을 때보다 1/4감소한다.) - 체온유지를 위해 수영이나 불필요한 동작은 하지 않는다. - 수온 ℃에서 보통 정상적인 성인일 경우 수영가능 거리는 약 1해리(1,852m) 정도이다. 2-2. 파도가 갑자기 높아져 위험할 때 - 물을 안 먹으려고 애쓰기 보다는 다소 마시게 되더라도 체력소모를 줄이도록 편안한 상태를 유지하는것이 안전하다. - 머리는 수면상 위에 내밀고 큰 파도가 덮칠 때는 깊이 잠수 할 수록안전하다. - 체력이 다하여 움직일 수 없거나 지쳤을 때 배영, 선헤엄 등으로 휴식을 취하면서 파도에 몸을 맡기는 것이 안전하다. 3. 의식없는 사고자를 구했을 경우 3-1. 구조직후 응급처치 - 구조요원 또는 119에 아직 신고 되어 있지 않다면 즉시 신고한다. - 가장먼저 인공호흡을 실시한다.(구조하면서 수중에서도 곧바로 실시해야 한다.) - 물을 빼고자 복부나 등을 누르는 행위는 하지 않는다. ※ 사고자의 위속에 있는 물과 음식물을 오히려 역류시켜 기도를 막을 수 있으며, 구토물이 기도를 통해 페에 흡수될 가능성이 있기 때문에 물을 빼는 것이 더 위험 할 수 있다. 또한 인공호흡이 늦어지게 되므로 그만큼 사고자의 소생가능성이 작아지며, 이후의 응급처치 요령은 일반적인 심폐소생술과 동일하다. 3-2. 체온손실 응급처치 - 체온손실에 따른 신체증상 ＞ 체온이 떨어지면 피부에서 차가운 기운을 느끼기 시작하며, 혈액순환이 감소되고 신체의 주요 기관의 활동이 저하된다. 혈액순환이 잘 되지 않으면 먼저 손과 발이 차가워지는 것을 느끼게 된다. 무의식적으로 근육의 떨림이 시작되고, 몸에서 열이 발산된다. ＞ 체온이 더 떨어지면 신체내부가 추워지기 시작하고, 신체외부의 혈액의 흐름이 더욱 감소되면 살아있는 기관의 온도유지를 위해 신체는 격렬한 방법을 택하게 된다. 떨림이 감소되거나 정지되며 내부기관 조직에 영향을 미치기 시작한다. 뇌가 차가워 지면 신체조종이 곤란하며, 의식을 잃게되고 즉각적이고 정확한 처치를 하지 않으면 생명을 잃게 된다. - 머리, 목 , 가슴, 사타구니 등의 체온 손실이 많다. - 환자를 마른상태의 따뜻한 곳으로 옮긴다. - 젖은 옷을 벗기고 따뜻한 물병이나 따뜻한 물에 적신 수건으로 가슴부위를 따뜻하게 해준다. - 몸을 담요나 슬리핑백으로 감싸주고 추운 곳에 노출되지 않도록 하며 머리와 목을 따뜻하게 감싸준다. 소관부서 : 산업교통재난대응과 연홍철(044-205-6343)사회재난행동요령 대규모수질오염   수질오염사고 시 상황별 행동요령 - 수질오염행위를 목격하거나 오염의심이 들 때는 '지역번호 + 128번' 또는 소방서, 경찰서로 신고 바랍니다. 상황별 행동요령 물놀이를 할 경우 - 수질오염사고 지역 및 영향권역에서는 낚시, 수영, 보트놀이 등 친수활동을 하지 말아야 합니다. 물을 사용할 경우 - 수질오염사고 인근사업장, 농가, 내수면 양식장 등에서는 지자체 등의 안내에 따라 용수 사용합니다. 어로행위를 할 경우 - 수질오염사고로 인한 하천.호수 등이 오염된 경우 어로·수렵행위를 중단해야 합니다. 식수공급중단 예고 시 - 자치단체나 아파트 관리사무소 등의식수 공급 중단 예고가 있을 경우미리 식수 등을 확보합니다. 수돗물에 냄새가 날 경우 - 식수의 냄새 등이 평소와 다를 때는 사용을 중단하고 지역 행정관서에 신고합니다. 오염수 음용 및 사용 시 - 식수 음용이나 사용 후 신체에 이상 증상 발생시에는 즉시 병원에 가서 의사의 진찰을 받아야 합니다. 수질오염지역이 있을 때 - 수질오염사고지역 접근이나 출입을 자제하셔야 합니다. 수질오염 구별법 - 물의 맛과 냄새, 색깔 등이 평소와 다를 때 - 식수 음용이나 사용 후 신체에 이상한 증세가 나타날 때 - 수면 위 기름 등이 광범위하게 퍼져있을 때 - 하천·호소내 광범위한 지역에서 어류활동이 이상하거나 폐사할 때  국민행동요령 대규모수질오염   수질오염 구별법  물의 맛과 냄새, 색깔 등이 평소와 다를 때 수면 위에 기름 등이 광범위하게 퍼져 있을 때 평소와 다를 때 하천 . 호수 등 광범위한 지역에서 어류활동이 이상하거나 폐사할 때  대규모 수질오염 발생 시  수질오염사고 지역이나 향권역에서는 수, 보트놀이 등의 물놀이 활동을 하지 말아야 합니다. 수질오염사고 발생 지역과 가까운 사업장, 농가, 내수면 양식장 등에서는 관련기관 및 지자체의 안내에 따라 물을 사용해야 합니다. 수질오염사고로 인한 하천이나 호수 등이 오염된 경우 어로 . 수렵행위를 중단해야 합니다.           * 수질오염 행위를 목격하시거나 오염 의심이 들 때는 관련기관 및 지자체에 신고해 주시기 바랍니다.   소관부서 : 환경재난대응과 김형기 (044-205-6183) 소관부서 : 수질관리과 이경한(044-201-7069)사회재난행동요령 정전 및 전력부족  전력수급 경보단계별 국민 행동요령 (1단계: 관심ㆍ주의단계) 예비전력 4.5GW~2.5GW - 산업체, 공공기관 등에서는 비상발전기 가동 시작 / 수요관리 실시 - 시설물 관리자(전기안전관리자)는 전력상황 및 불시정전 가능성을 공지 / 비상발전기 가동 여부를 점검 □ (상황인식) 라디오, 방송, 인터넷 등을 통해 전력상황에 관심을 기울입니다. □ (절약조치) 가정, 산업체, 빌딩 등에서는 불요불급한 전기사용을 자제합니다. ○ 겨울철에는 오전 10시~12시, 여름철에는 오후 2시~5시 사이 전기사용을 자제합니다. ○ 전기 냉난방기 가동을 최소화하여, 정부 지침에 정한 실내 온도(예시: 냉방 28℃ 이상, 난방 18℃ 이하)를 유지합니다. ○ 조명을 최소화하고, 전원 플러그를 뽑아 대기전력을 줄입니다. ○ 주체별로 전력소모가 많은 전기기기의 사용을 자제합니다. - 가정에서는 청소기, 세탁기, 다리미 등 - 산업체에서는 생산시설(조업 스케쥴 조정 등) - 빌딩에서는 사무기기(PC, 팩스, 프린터 등) □ (안전조치) 사전에 정전에 대비합니다. ○ 양초, 랜턴 등 정전시 비상조명기구를 준비합니다. ○ 시설물 관리자(전기안전관리자)의 안내를 청취합니다. ○ 비상구, 대피로 등을 사전에 확인합니다. ○ 안전취약계층(어린이, 노인, 장애인 등)을 확인하여 불시상황에 대비합니다. (2단계: 경계ㆍ심각단계) 예비전력 2.5GW 미만 - 전국적으로 민방위 재난경보(싸이렌) 가동 / TV, 라디오 등에 재난방송 실시 - 비상절전 시행, 순환정전 준비 및 시행 - 시설물 관리자(전기안전관리자)는 정전시 비상발전기 가동, 승강기 등 점검 - 치안유지 강화, 신호등 비상전원 점검, 인명구조장비 준비 □ (상황인식) 재난경보, 재난방송을 청취하면서 전력상황을 예의주시합니다. □ (절약조치) 1단계 행동요령을 다시 한 번 점검하고, 필수 조명과 전기기기를 제외한 나머지 시설의 가동을 중단합니다. □ (안전조치) 급작스런 정전에 대비합니다. ○ 불시정전에 대비하여 엘리베이터 이용 등을 자제합니다. ○ 필요시 비상구, 대피로 등을 통해 미리 안전한 곳(적정 온도, 조명 등이 확보된 지역)으로 대피합니다. ○ 양식장, 수족관, 병원 등 정전시 피해가 예상되는 시설(사업장)은 사전에 예비전원을 확보하거나 불시정전에 대비합니다. ○ 양초, 랜턴 등 정전시 비상조명기구를 다시 한 번 점검합니다. ○ 신호등, 지하철 등 전기로 동작하는 시스템의 작동 불능시 경찰 등 안내자의 통제에 따라 침착하게 행동합니다. ○ 안전취약계층(어린이, 노인, 장애인 등)을 확인하여 갑작스런 정전에 당황하지 않도록 대비합니다. (3단계) 정전 발생 시 - 전국적으로 민방위 재난경보(싸이렌) 가동 / TV, 라디오 등에 재난방송 실시 - 비상절전 시행, 순환정전 준비 및 시행 - 시설물 관리자(전기안전관리자)는 정전시 비상발전기 가동, 승강기 등 점검 - 치안유지 강화, 신호등 비상전원 점검, 인명구조장비 준비 □ (상황인식) 양초, 랜턴 등 비상조명기구를 찾아 켜고 주변과 전력상황을 확인합니다. ○ 위치하고 있는 곳만 정전인지, 주변과 같이 정전인지 잠시 확인하면서 자동으로 전력이 공급되기를 기다립니다. ○ 스마트폰, 라디오 등 매체나 인접 한전 지점, 구청, 동사무소, 소방서, 파출소 등에 연락하여 정전상황을 확인합니다. 전력공급 부족에 의한 순환정전의 경우, 특정 지역 정전시간은 최대 1시간을 넘지 않습니다. □ (안전조치) 아래와 같이 대응하여 인명사고, 재산상 피해를 예방합니다. ○ 가정에서 정전 발생 시 - 안내방송 및 유관기관의 안내에 따라 차분하게 행동합니다. - 아파트일 경우, 단지 내 선로 및 전기설비의 고장일 수 있으니 관리사무소에 연락하여 문의합니다. ○ 엘리베이터에서 정전 발생 시 - 차분히 버튼벨을 눌러 관리사무소에 연락합니다. - 연락이 되지 않을 경우, 승강기번호 일곱 자리를 확인하여 119 상황실에 연락합니다. (위치추적이 가능하므로 구조 가능) ○ 실내공연장ㆍ행사장에서 정전 발생 시 - 침착하게 비상조명이 점등될 때까지 제자리에서 기다리며 시설관리자 또는 행사주최자의 안내를 경청 합니다. - 장시간의 정전이 예상되어 대피할 때에는 안내에 따라 비상구에서 가까운 시민부터 천천히 대피합니다. 정전 및 전력부족시 국민행동요령 불시 정전 사전대비 방법은 - 불시 정전에 대비 가정 내 손전등, 비상식 음료, 휴대용 라디오 등을 사전에 준비해 둡시다. - 전기기기(전열기, 난방기, 에어컨 등)의 과부하 사용은 정전과 화재의 원인이 될 수 있으니 동시 사용을 자제하고 별도의 전용회로를 구성 또는 전용콘센트를 사용합시다. - 컴퓨터 등 정밀기기를 사용하는 곳에서는 무정전전원공급장치(UPS)를 설치하면 피해를 예방할 수 있습니다. - 경보기 등 정전을 감지할 수 있는 시설을 갖추는 것이 좋습니다. * 정전신고와 전기상담은 국번 없이 123(한국전력공사 콜센터), 구조요청은 119 입니다. 불시 정전 때는 우리 집만 정전이 된 때는 - 정전이 되면 플러그를 뽑고 스위치를 꺼두며 옥내 주택용 분전반의 누전차단기 또는 개폐기의 이상 유무를 확인합시다. - 옥내 전기설비에 이상이 있으면 전기공사업체에 의뢰 수리합시다. - 옥내 전기설비에 특별한 이상이 없을 때에는 한전에 연락합니다. 이웃집과 같이 정전이 된 때는 - 대부분 한전 선로 고장인 경우로 신속히 복구되나, 사고의 유형에 따라 다소 시간이 소요될 수가 있으므로 동요하지 말고 잠시 기다려 주시기 바랍니다. - 아파트는 단지 내 선로 및 전기설비의 고장일 수 있으니 관리사무소에 연락합니다. 엘리베이터 내에서 정전이 된 때는 - 정전 등으로 조명이 꺼지면 당황하지 말고 인터폰으로 연락합시다. - 정전으로 운행이 정지되면 인터폰으로 구조 요청하고 임의 탈출을 시도하지 맙시다. * 엘리베이터 정전시 구조요청은 119 입니다. 불시 정전 때는 - 전기가 재공급되면 가전제품 하나하나마다 플러그를 순서대로 꽂습시다. - 시간간격을 조금씩 두고 실시하는 것이 과전류에 의한 손상방지가 가능합니다. - 냉동식품을 점검합시다 - 식품이 얼어있는 상태라면 재냉동이 가능하지만 고기 등의 빛깔이 변했거나 냄새가 난다고 판단되면 바로 버립시다. Q & A Q. 엘리베이터 안에 있을 때 정전이 되면은 ? A - 정전 등으로 조명이 꺼지면 당황하지 말고 인터폰으로 연락합니다. 정전으로 운행이 정지되면 인터폰으로 구조 요청하고 임의 탈출을 시도해서는 안됩니다. 버튼벨을 눌러 관리사무소에 연락하시고 안될 시에는 앞에 승강기번호 일곱자리를 119상황실에 연락주시면 바로 위치추적이 가능하여 구조를 받을 수 있습니다.  소관부서 : 산업교통재난대응과 연홍철(044-205-6335) 소관부서 : 한국전기안전공사 열린소통실 이승은 (063-716-2077)사회재난행동요령 해양오염사고  대규모 해양오염사고 발생시 국민행동요령 발생하기 전에는 - 해양오염사고에 대비하여 오염사고 관련 행정기관 및 관계 업체의 비상연락망을 미리 알아둡니다. - 사고에 대비하여 응급약품, 비상식량 등의 생필품은 미리 준비합니다. - 향후 해양오염 사고 시 보상을 위한 소득 증빙자료를 사전에 확보합니다. 발생시에는 - 오염사고 목격 시 행정안전부(혹은 해양환경관리공단) 및 지자체에 신속히 신고합니다. - 관계기관이 도착하면 주민들은 관계기관의 현장 안전관리 계획 등의 지시에 따라 행동 합니다. - 방제물품 등을 배부 받고 해양오염사고에 대응하는 교육을 숙지합니다. - 방제작업 동원 시 마스크와 안전복 등을 착용하고 충분한 휴식을 취하며 안전사고에 주의합니다. - 사전 교육을 받은 자원봉사자는 지시에 따라 사고수습을 지원합니다. - 위험지대에 거주하는 경우 신속히 대피하며, 대피할 때에는 가능한 방독면, 물수건, 마스크 등 으로 호흡기를 보호하고 우의나 비닐로 유류에 노출되지 않도록 합니다. - 대책본부 설치 및 재정, 물품, 인원 등 사고수습을 지원합니다. - 해양오염사고 발생 상황 및 이동경로를 라디오, TV, 인터넷을 통해 수시로 파악하고 전파 합니다. - 오염된 지역 내에서는 식수나 음식물은 먹지 말고 오염물에 접촉된 경우, 비누로 깨끗이 씻읍시다. 조치 완료 후에는 - 사고로 인한 피해의 경제적 손실 여부를 점검하고 보상을 청구합니다. - 추가 이상 징후 발생 시 즉시 신고 조치합니다. Q & A Q.  해양오염사고 발생시 어떻게 하면 인적피해를 최소화 할 수 있습니까 ? A - 위험지대 거주하는 경우 신속히 대피하며, 대피시에는 가능한 방독면, 물수건, 마스크 등으로 호흡기를 보호하고 우의나 비닐로 유류에 노출되지 않도록 합니다. 어린이와 노약자를 우선으로 대피시켜 오염원으로 인한 피해를 최소화 합니다. 오염된 지역 내에서는 식수나 음식물을 먹지 말고, 오염물에 접촉된 경우 비누로 깨끗이 씻읍시다. * 자료제공 : 해양수산부 해양환경정책과 044-200-5283 국민행동요령 해양오염사고   해양오염사고 발생 전  해양오염사고에 대비하여 오염사고 관련기관 및 지자체 비상연락망을 미리 알아둡니다. 사고에 대비하여 응급약품, 비상식량 등을 준비합니다.  해양오염사고 발생 시  오염사고 목격 시 관련기관 및 지자체에 신속히 신고하고 전문가의 지시에 따라 행동합니다. 위험지대에 거주하는 경우 신속히 대피하며, 대피할 때에는 물수건, 마스크 등으로 호흡기를 보호하고 우의나 비닐로 오염에 노출되지 않도록 합니다.    해양오염사고 발생 상황과 이동경로를 라디오, TV, 인터넷을 통해 수시로 파악하고 주위 사람들에게 알려줍니다. 오염된 지역 내의 식수나 음식물은 먹지 말고 오염물에 접촉된 경우 비누로 깨끗이 씻어야 합니다. 소관부서 : 환경재난대응과 위운비(044-205-6177) 소관부서 : 해양경찰청 기동방제과 김경도(032-835-2295)사회재난행동요령 화학물질사고  화학물질 사고 발생시 국민행동요령 화학물질 유출시 대피요령 - 안내방송(방송시설, 앰프 등)을 경청하고, 지정된 대피장소로 신속히 대피합니다. - 긴급재난문자(CBS) 발송 시 안내사항을 숙지합니다. - 방독면이 있으면 착용하고, 방독면이 없다면 가능한 우의나 비닐로 직접 피부가 노출되지 않도록 하고, 수건, 마스크 등을 이용하여 코, 입을 감싸고 최대한 멀리 대피해야 합니다. - 화학사고로 발생한 독성 가스는 대부분 공기보다 무겁기 때문에 실외에 있는 경우 높은 곳으로 대피해야 하며, 관계기관이 제공하는 정보에 따라 움직이는 것이 안전합니다. - 내 위치를 중심으로 사고발생 지역쪽으로 바람이 불 때는 바람이 불어오는 방향으로 대피합니다. 사고발생 지역에서 내 위치쪽으로 바람이 불 때는 직각방향으로 대피합니다. - 실내로 대피한 경우에는 창문 등을 닫아 젖은 수건이나 테이프를 이용하여 밀봉하고, 외부공기와 통하는 설비(에어컨, 환풍기 등)의 작동은 중단해야 합니다. - 만약 자동차를 타고 사고지역 주변을 지나게 된다면 창문을 닫고, 에어컨 등을 반드시 꺼 외부 공기가 차량 내부로 들어오는 것을 방지해야 합니다. - 안전한 곳으로 대피한 후에는 비눗물로 샤워를 철저히 한 후 깨끗한 옷으로 갈아입어야 합니다. - 화학물질에 노출되었다면, 즉시 병원에 가서 의사의 진찰을 받아야 합니다. - 대피소로 대피하라는 안내가 없는 한 실내에 머물면서 스마트폰, 방송 등을 통해 외부상황을 파악하도록 합니다. Q & A Q. 화학사고 발생시 대피하는 경우 어떻게 하면 노출을 최소화 할 수 있습니까 ? A - 화학물질이 흡수되는 경로는 입, 호흡기, 피부입니다. 따라서 화학사고가 발생한 경우 제일 좋은 조치는 화학사고 발생지역으로부터 멀리 떨어져 있는 것입니다. 직접 피부가 노출되지 않도록 우의나 비닐을 착용하고, 수건, 마스크, 장갑 등을 이용하여 코, 입 등을 감싸고 대피한 후 안전한 곳에 와서는 새 옷으로 갈아 입으셔야 합니다. 옷에도 소량의 독성물질이 묻어 있어 건강을 해칠 수 있습니다. Q. 평시 화학물질에 대한 응급조치 정보 등은 어디에서 찾아 볼 수 있을까요? A - 화학물질종합정보시스템(https://icis.me.go.kr) 에서 “화학안전정보” 내 화학물질 검색을 통해서 응급 조치요령에 대한 정보를 확인하실 수 있습니다. * 자료제공 : 환경부 화학물질 안전 TF 044-201-6839 국민행동요령 화학물질 사고    - 화학물질의 냄새, 색깔 등을 구체적으로 119에 신고합니다. 방독면을 착용하고 입과 코를 젖은 천으로 막고 비옷을 입어 피부를 보호합니다. - 대피 시 바람을 안고 이동합니다. 민약 대피하려고 하는 방향에서 가스가 날아오는 경우에는 바람이 불어오는 방향의 직각방향으로 대피합니다. - 대부분의 독성 물질은 바닥에 깔리기 때문에 높은 곳으로 대피합니다. ※불화수소, 암모니아와 같이 위로 퍼지는 특성을 가진 가벼운 물질은 제외 - 사고지역을 지날 때에는 창문을 닫고 에어컨이나 히터를 끕니다. - 창문과 문을 젖은 수건이나 테이프로 막고, 외부공기와 통하는 에어컨·히터·환풍기를 끕니다. - 아무 증상이 나타나지 않아도, 온 몸을 깨끗이 씻고, 노출된 옷과 신발은 밀봉하여 버립니다. 소관부서 : 환경재난대응과 김형기(044-205-6183) 소관부서 :환경부 화학안전과 김선아(044-201-6834)사회재난행동요령 미세먼지  미세먼지가 인체에 미치는 영향 · 미세입자들은 먼지 핵에 여러 종류의 오염물질이 엉겨 붙어 구성된 것으로 호흡기를 통하여 인체 내에 유입될 수 있다. · 장기간 흡입 시, 입자가 미세할수록 코점막을 통해 걸러지지 않고 흡입 시 허파꽈리까지 직접 침투하기에 천식이나 폐 질환의 유병률, 조기사망률 증가에 영향을 줄 수 있다. · 대부분의 연구를 따르면 장기적, 지속적 노출 시 건강영향이 나타나며 단시간 흡입으로 갑자기 신체변화가 나타나지는 않는다고 알려졌다. 그러나 어린이·노인·호흡기 질환자 등 민감 군은 일반인보다 건강영향이 클 수 있어 더 각별한 주의가 필요하다. 미세먼지 많은 날 생활수칙 미세먼지 예보 등급 예보구간 좋음 보통 나쁨 매우나쁨 예측농도(㎛/㎥) - PM10 0~30㎛/㎥ 31~80㎛/㎥ 81~150㎛/㎥ 151㎛/㎥ 이상 예측농도(㎛/㎥) - PM2.5 0~15㎛/㎥ 16~35㎛/㎥ 36~75㎛/㎥ 76㎛/㎥ 이상 예측농도(ppm) - O3 0~0.030 0.031~0.090 0.091~0.150 0.151 이상 미세먼지 행동요령 - 민감군 - 보통 : 실외활동 시 특별히 행동에 제약을 받을 필요는 없지만 몸 상태에 따라 유의하여 활동 - 나쁨 : 장시간 또는 무리한 실외활동 제한, 특히 천식을 앓고 있는 사람이 실외에 있는 경우 흡입기를 더 자주 사용할 필요가 있음 - 매우나쁨 : 가급적 실내활동, 실외 활동 시 의사와 상의 미세먼지 행동요령 - 일반인 - 나쁨 : 장시간 또는 무리한 실외활동 제한, 특히 눈이 아픈 증상이 있거나, 기침이나 목의 통증으로 불편한 사람은 실외활동을 피해야 함 - 매우나쁨 : 장시간 또는 무리한 실외 활동제한, 목의 통증과 기침 등의 증상이 있는 사람은 실외활동을 피해야 함 오존 행동요령 - 민감군 - 보통 : 실외활동시 특별히 행동에 제약을 받을 필요는 없지만 몸상태에 따라 유의하여 활동 - 나쁨 : 장시간 또는 무리한 실외활동 제한 - 매우나쁨 : 가급적 실내활동 오존 행동요령 - 일반인 - 나쁨 : 장시간 또는 무리한 실외활동 제한 특히 눈이 아픈 증상이 있는 사람은 실외활동을 피해야 함 - 매우나쁨 : 실외에서의 활동을 제한하고 실내생활 권고 * 민감군 : 어린이, 노인, 천식 같은 폐질환 및 심장질환을 앓고 있는 어른 미세먼지 발생 시 국민행동요령 경보기준 및 행동요령 PM10 주의보 발령 · 시간당 평균 농도가 150㎛/㎥ 이상 2시간 이상 지속인 때 PM10 주의보 해제 · 시간당 평균 농도가 100㎛/㎥ 미만인 때 PM10 경보 발령 · 시간당 평균 농도가 300㎛/㎥ 이상 2시간 이상 지속인 때 PM10 경보 해제 · 시간당 평균 농도가 150㎛/㎥ 미만인 때 PM2.5 주의보 발령 · 시간당 평균 농도가 75㎍/㎥ 이상 2시간 이상 지속인 때 PM2.5 주의보 해제 · 시간당 평균 농도가 35㎍/㎥ 미만인 때 PM2.5 경보 발령 · 시간당 평균 농도가 150㎍/㎥ 이상 2시간 이상 지속인 때 PM2.5 경보 해제 · 시간당 평균 농도가 75㎍/㎥ 미만인 때 주의보 시 행동요령 - 민감군(어린이·노인·폐질환 및 심장질환자)은 실외활동 제한 및 실내생활 권고 - 일반인은 장시간 또는 무리한 실외활동을 줄임(특히, 눈이 아프거나, 기침 또는 목의 통증이 있는 경우 실외활동 자제) - 부득이 외출 시 황사(보호) 마스크 착용(폐 기능 질환자는 의사와 충분한 상의 후 사용권고) - 교통량이 많은 지역 이동 자제 - 유치원·초등학교 실외수업 자제 - 공공기관 운영 야외 체육시설 운영 제한 - 공원·체육시설·고궁·터미널·철도 및 지하철 등을 이용하는 시민에게 과격한 실외활동 자제 홍보 경보 시 행동요령 - 민감군(어린이·노인·폐질환 및 심장질환자)은 실외활동 금지(실외활동 시 의사와 상의) - 일반인은 장시간 또는 무리한 실외활동 자제(기침 또는 목의 통증이 있는 경우 실내생활 유지) - 부득이 외출 시 황사(보호) 마스크 착용 - 교통량이 많은 지역 가급적 이동 금지 - 유치원·초등학교 실외수업 금지, 수업단축 또는 휴교 - 중·고등학교 실외수업 자제 - 공공기관 운영 야회 체육시설 운영 중단 - 공원·체육시설·고궁·터미널·철도 및 지하철 등을 이용하는 시민에게 과격한 실외활동 자제 홍보 * 관련근거  : 대기환경보전법 시행규칙 [별표7]대기오염경보단계별 대기오염물질의 농도기준(제14조 관련) 미세먼지의 특성 ·  대기 중 입자가 미세한 크기로 탄소성분(유기 탄소, 원소 탄소), 이온성분(황산염, 질산염, 암모늄), 광물성분 등 종류의 성분이 다양한 혼합물입니다. ·  PM10 : 1,000분의 10mm보다 작은 먼지 ·  PM2.5 : 1,000분의 2.5mm보다 작은 먼지, 머리카락 지름(약 60㎛)의 1/20 ~ 1/30 * 1㎛ = 1/106m 미세먼지의 정보 확인 ·  대기 중 입자가 미세한 크기로 탄소성분(유기 탄소, 원소 탄소), 이온성분(황산염, 질산염, 암모늄), 광물성분 등 종류의 성분이 다양한 혼합물입니다. - 에어코리아(환경부 전국 실시간 대기오염도 사이트, www.airkorea.or.kr - 기상청 사이트 - 일기예보, 대기오염 옥외전광판 - 우리 동네 대기질 어플리케이션 * 자료제공 : 한국환경공단(에어코리아) www.airkorea.or.kr ) 국민행동요령 미세먼지  가정에서는  - 황사∙미세먼지가 실내로 들어오지 못하도록 창문 등을 점검하고 마스크를 준비합니다. ※이산화탄소 등 실내오염물질 저감을 위한 최소한의 환기 필요 - 노약자, 호흡기 질환자의 실외활동을 줄이고 외출할 때에는 마스크를 착용합니다. ※마스크 착용 시 불편할 경우 전문가에게 상담을 받고 마스크를 착용하지 않습니다. - 어린이는 실외활동을 줄이고 집에 빨리 갑니다. - 외출 후에는 손과 발을 깨끗이 씻습니다. - 황사∙미세먼지가 종료 후에는 충분히 환기를 하고 청소를 합니다. - 황사∙미세먼지에 노출된 식품이나 물건은 충분히 씻어서 먹거나 사용합니다. 어린이집·유치원·학교에서는  - 원아·학생 비상연락망을 점검하고 미세먼지·황사 대비 행동요령을 지도합니다. 농촌에서는  - 비닐하우스·온실·축사 등 시설물의 출입문과 환기창을 점검합니다. - 방목장의 가축은 축사 안으로 대피시키고 비닐하우스, 온실, 축사의 출입문을 닫아 황사 노출을 방지합니다. 소관부서 : 기후재난대응과 윤수빈(044-205-6368) 소관부서 :국무조정실 미세먼지개선기획단 김세필(044-200-2925) 소관부서 :환경부 대기환경정책과 이필용(044-201-6871)